---
title: 자바스크립트를 말하다 (2)
toc: true
date: 2019-08-19 22:11:11
tags:
    - Book
    - Javascript
categories:
    - Book
---

# Why Javascript?

Speaking Javascript 책을 읽으며, 특별히 눈에 들어왔던 내용만 기록한 것으로 옛날 내용이 많습니다.



## 프로그래밍 언어를 쓸 때, 선택하는 기준 7가지

1. 무료로 사용 가능한가?
2. 명쾌한가?
3. 현실적으로 유용한가?
4. 좋은 도구, IDE가 있는가?
5. 필요한 일을 빨리할 수 있는가?
6. 널리 쓰이는가?
7. 장래성이 좋은가?



### 1. 무료 여부

> YES, TC39 위원회는 주요 브라우저 제조사를 포함해 여러 회사로 구성, 자바스크립트의 발전을 위해 일함

TC39 위원회가 뭘까...



### 2. 명쾌한가?

명쾌하진 않지만 유연한 언어, 객체지향과 함수형 프로그래밍을 동시에 사용할 수 있는 언어

[test262 프로그램](https://github.com/tc39/test262) 가 사용되면서, 엔진 사이의 명세 준수도를 체크했었음

브라우저와 DOM의 차이점을 해결하기 위해 프레임워크를 사용



### 3. 유용한가?

HTML5의 혜택으로 인하여, 운영체제를 가리지 않는 애플리케이션 플랫폼이 됨
예전에는 OS간의 호환을 크로스 플랫폼이라고 했지만, 현재는 웹과 모바일이라는 대화형 플랫폼이 추가됨

HTML5을 기반으로, 폰갭, 확장프로그램, TideSDK 등 플랫폼 등을 지원할 수 있게 됨

보완하는 여러 라이브러리, Node.js, JSON, NoSQL 등이 존재



### 4. 좋은 도구 여부

Grunt, mocha 등 테스트환경 + Node.js를 통한 브라우저 제약 탈피



### 5. 속도

느린 인터프리터 -> 빠른 적시 컴파일러로 빠른 발전,

애플리케이션 대부분이 이정도의 성능에 만족하지만, 영상처리, 게임 등을 위한 아이디어가 개발 중



### 6. 널리 쓰이는가?

널리 쓰이는 언어의 2가지 혜택

1. 좋은 문서화
2. 고용의 기회와 수요가 많음



### 7. 장래성

단독 기업이 아닌, 여러 회사 및 커뮤니티에서의 발전으로 어느 하나의 좌지우지 되지않음



## 자바스크립트 성질

### 동적

실행 중에 바뀔 수 있음, 객체 생성 후, 자유롭게 프로퍼티를 추가, 제거가 가능



### 타입이 동적

변수와 객체 프로퍼티 값 타입에 제한이 없음



### 함수형 + 객체지향적

함수형: 일급 객체 함수, 클로저 , `bind()`를 통한 부분 어플리케이션, `map()`, `reduce()`

객체지향: 객체, 상속



### 조용한 실패

> ECMAscript 3에서 예외 처리 구현됨
> 자바스크립트는 종종 자동으로 타입을 바꾸거나, 에러가 있어도 조용히 실패함

으음... 그래서 항상 ESLint Rule을 보면서, 어느사항을 체크해줘야하는지 사용자가 수동으로 알아야....



## 소스코드 상태로 배포

> 항상 소스 코드 상태로 배포, 자바스크립트 엔진에서 컴파일
>
> 파일 크기를 줄이는 테크닉(gzip 처리), 최소화(변수명 변경, 주석제거, 공백제거 등)

webpack의 발전으로 여러가지가 간편화되서 좋아짐



### 웹 플랫폼은 일부분이다

node.js, electron 등 여러 다른 플랫폼의 사용할 가능성이 있음



## 변덕과 특이

블록 수준의 스코프, 모듈, 하위 클래스가 이전까지는 빠져있었음

현재는 `const`, `let`, `import`, `class` 등 여러 기능이 생김

- 자바스크립트 명세에는 정수가 없고 오직 부동소수점 숫자만 존재, 내부적으로 대부분의 스크립트 엔진이 가능한 정수를 사용

- 배열이 인덱스를 매기는 것이 아닌, 숫자와 요소를 연결
  인덱스와 연결된 값이 없을 수 있음.



## 영향

자바스크립트의 영향을 준 언어

자바(문법), 펄(문자열, 배열, 정규표현식), 스키마(클로저, 환경), 하이퍼토크(onEvent), 셀프(프로토타입 상속), 오크(함수)



## ECMAscript 역사

### ECMA 1

초판

### ECMA 2

ECMA-262 ISO/IEC 16262 표준과 맞춤

### ECMA 3

do-while, 정규표현식, 새 문자열 메서드 (concat, match, replace, slice, split과 정규표현식), 예외 처리

### ECMA 4

ML로 시작한 자바스크립트 다음 프토토타입이었지만, TC39는 이 버전을 수용하지 않음

교착 상태에 빠지는 걸 막기 위해 핵심 4가지 기능만 수용

1. ECMA 3을 점진적으로 업데이트 (이후 ECMA 5가 됨)
2. ECMA 4보다는 덜 급진적이지만, 더 발전된 주요버전을 만든다
3. package, namespace, 빠른 바인딩 등 ECMA 4 일부 기능은 제외
4. 다른 아이디어는 TC39 위원이 모두 동의하면 개발한다



### ECMA 5

스트릭트 모드, getter, setter, 새 배열 메서드, JSON 지원



### ECMA 5.1

ECMA-262를 ISO/IEC 16262:2011 국제표준 3판과 맞춤



### ECMA 6

이 책을 집필할 때는 개발 중이었나 보다.

이 후, 따로 한 컬럼으로 추가 작성해야 할 듯



## 간략한 역사

### 1997 Dynamic HTML

### 1999 XMLHttpRequest

### 2001 JSON = Javascript Object Notation

### 2004 Dojo 툴킷, 대규모 프레임워크

### 2005 Ajax, 브라우저 기반 애플리케이션

> Ajax는 웹 페이지 응답성과 조작성을 데스크톱 수준으로 올린 기술들의 총칭
>
> 대표적 사례 구글맵스
>
> Asynchronous Javascript and XML 비동기적 자바스크립트와 XML
> Ajax를 AJAX로 쓰면안됨, 약어가 아님
>
> 이후, HTTP와 웹소켓 사용 증가와 양방향 통신이 가능해짐

### 2005 아파치, CouchDB, 자바스크립트 중심 DB

### 2006 jQuery, DOM 조작 지원자

브라우저의 차이점을 추상화함으로써 메꾸는 조력자

### 2007 웹킷, 모바일웹을 주류로

애플이 KDE에 기초해 웹킷 HTML 엔진을 제작, 오픈소스로 공개
아이폰 출시로 인해 모바일 환경이 주류로 뜸

### 2008 V8 자바스크립트에 속도를

구글이 크롬 웹 브라우저를 출시하며, V8 엔진의 속도를 강점으로 내세움

V8은 임베디드 소드이며, 빠른 임베디드 언어가 필요할 때 구성요소로 채택도 가능

### 2009 Node.js, 서버 자바스크립트

Node.js는 이벤트 기반, 비동기적 I/O와 V8을 지원
Node.js 창시자 라이언 달은 다음의 이유로 자바스크립트를 선택

1. I/O API가 포함되있지 앟음, 독자적인 비동기적 API를 구현
2. 웹 개발자들이 이미 자바스크립트를 사용
3. DOM API는 이벤트 기반, 자바스크립트 개발자들은 이미 스레드없이 이벤트 루프에서 프로그래밍하는데 익숙
   이미 비동기적 코딩에 익숙

서버와 같은 언어를 쓴다는 것은 코드를 더 많이 공유할 수 있다는 것을 의미하며 (유효성 데이터 검사 등), 동형 자바스크립트 같은 테크닉이 사용 가능 해짐

동형 자바스크립트의 장점, 첫화면이 빨리 표시, 검색 엔진 최적화에 유리, 낮은 버전의 자바스크립트 환경에도 문제가 없음

### 2009 폰갭, HTML5 네이티브 애플리케이션 작성

### 2009 크롬 OS, 브라우저를 운영체제로

