---
title: 좋은글 - 조은님의 취업 준비 가이드
toc: true
date: 2022-09-03 00:00:00
tags:
    - 좋은글
categories:
    - 좋은글
---

> 출처: https://www.facebook.com/eun.cho.161/posts/3647131878703097
> 를 바탕으로 느낀점을 작성하였습니다.

이 글이 공유가 많이 되었기 때문에,오해를 방지하는 취지에서 추가로 글을 몇가지 남깁니다.

1. 가수가 노래를 잘하고, 댄서가 춤을 잘 춰야하듯개발자가 개발을 잘 하는 것은 기본 역량입니다.

2. 그럼에도 우리가 어떤 가수에게는 뛰어난 노래 실력을 기대하고,어떤 가수에게는 노래 실력보다는 그 외의 것들을 기대하듯개발자에게도 기대하는 것들이 조금씩 달라질 수 있습니다.

> 개발이란 일은 한가지로 국한되는 항목이 아니다. 모든 개발자가 모든 분야를 다룰 수 있는 것은 아니다. 그래서 개발자가 어떤 분야를 다룰 수 있는지에 따라서 기대하는 것이 달라질 수 있다.

3. 개발을 잘한다는 건 본문에서 정의내리긴 했지만,기업에 따라 다르고 사람에 따라서도 다릅니다.제가 경험한대로라면 저정도 수준입니다.

> ?

4. GitHub 관리에 대해서도 이견이 있을 수 있지만,'잔디 심기' 또는 '토이 프로젝트' 로 자신의 실력이 어필 가능하더라도,그 과정을 쓴 블로그가 있는 게 더 중요하다는 이야기였습니다.

> 일일 커밋처럼 인위적으로 노력하는 것은 좋지 않다(그래도 노력하는 것은 좋다). 하지만 정말로 필요에 의한 작업을 하고, 그 작업을 기록하는 것이 중요하다.

5. 무엇보다 이건 제가 드릴 수 있는 팁이지,벽에 새겨둔 비문이 아닙니다.

> 일부 문구의 경우 나도 공감이 되지는 않는다. 하지만 이 글을 읽고, 이 글을 공유하는 것은 좋은 일이라고 생각한다.

6. 여러분들의 상황에 따라서 달라지고, 채용하는 사람에 따라서 달라집니다.의견이 있으시다면 코멘트로 남겨주시면 더 많은 사람들이 볼 수 있을 겁니다.

7. 이 글의 타겟은 어쨌든 보편적인 취준생을 대상으로 하고 있습니다.그러니 여러 케이스에 대해서 이야기할 수 없는 점은 이해해주시길 바랍니다.

<아직 취준생인 분들에게 드리는 팁>
1. 어렵겠지만 회사를 지원하실 때에는'내가 이 회사를 가고싶은 이유'가 명확한 곳일 수록합격 확률이 높아집니다.

> 이 회사에 입사 혹은 이직을 하여 얻을 수 있는 것이 무엇인지, 그것을 얻기 위해 어떤 노력을 해야하는지를 생각해보고, 그것을 적어보는 것이 좋다.

2. 근데 가고싶은 이유가 그냥 '대기업이라서', '안정적이라서' 같은 건그렇게 좋은 답변은 아니라고 생각합니다.그 회사에서 무슨 일을 하고싶은 지가 가장 중요한 포인트입니다.

> 대기업, 안정적인 것만을 바래서는 내가 원하는 개발상이 되기가 힘들고 추후에 후회를 할 것 같다. 자기가치관이 맞는 회사를 선택하는 것이 중요하다.

3. 예를 들어서 네이버를 지원한다고 하면,네이버의 어떤 서비스를 평소에 사용하고 있었고,어떤 면을 불편하다고 생각했는데 이걸 개선해보고 싶다.

4. (3)에서 조금 더 나가보면 어떤 식으로 개선해볼 지 고민해봤다거나,기술 이해도를 바탕으로 조금 더 개선점을 이야기해보면 좋습니다.

5. 개발자라면 CS 기초 지식이 무엇보다 중요하고,본인의 열정을 드러낼만한 것들을 많이 어필하는 게 중요합니다.(블로그 운영하면 좋습니다)

> 개발을 하는 동시에 글을 남기면서 하는것도 좋을 것 같은데, 개발에 집중하다 보면 이미 글을 적기에 귀찮은 과정까지 와버려 매번 안적는 것 같다. (핑계 ㅎㅎ)
어떻게 하면 글을 적는 습관을 들을 수 있지 고민해봐야겠다.

6. GitHub에 커밋로그 백날천날 쌓아도 별 도움 안됩니다.오히려 GitHub에서 어떤 프로젝트를 수행하였고,왜 수행했는 지를 정리한 블로그 글 하나가 더 도움됩니다.

> 일일커밋을 좋아하지는 않지만, 그래도 꾸준히 노력하는 사람은 존경할만한 가치가 있다.
블로그에 대한 이야기는 개선해보도록 노력해봐야겠네요.

7. 아무리 첫 회사더라도 연봉은 높을 수록 좋습니다.당신의 첫 회사 첫 연봉은 당신의 삶을 통째로 바꿉니다.

> 연봉 기댓값보다 낮은 회사에 입사하여 마음 고생을 하고 있지만, 언젠가 공부하다보면 더 빛날 일을 있을거라 믿고 노력하고 있다.

8. 그래도 못버는 것보다는 조금이라도 버는 게 낫기는 합니다.상향 지원부터 하향 지원으로 조금씩 낮춰서 지원해보시는 게 좋습니다.

> 졸업 전에 해커톤, 공모전 통해 회사 입사를 바로 결정하였다. 다른 회사를 지원하는 선택지도 있었겠지만 일단 현재의 집중하여 일을 하려고 한다.

9. 회사에 사수가 있는 곳이 좋습니다.사수가 없는 회사라면 기대할만한 성장을 이루기 어려울 수도 있습니다.

> 불행하게도 사수가 없었지만, 사수가 없었기 때문에 개인에 대한 책임감을 더 느끼고, 더 노력하게 되었다. 사수가 있었다면 더 빠르게 성장할 수 있었을지도 모르겠다.
사수가 없었던 만큼, 더 꾸준히 오픈소스 혹은 다른 회사 상황을 보며 공부하고, 더 노력해야겠다.

10. 금전적 복지나 보상도 중요하지만좋은 동료가 있을 거 같은 회사를 알아보시는 것이 좋습니다.개인적으로는 기술 블로그를 활발히 운영하는 곳을 추천합니다.

> 1년동안 혼자 일해본 결과 혼자서는 크게 성장 및 일을 할 수 없다는 것을 느꼈다. 그래서 현재는 팀원들과 함께 일하고 있다. 팀원들과 함께 일하면서 더 많은 것을 배우고, 더 많은 것을 성장할 수 있었다.

11. 큰 서비스가 반드시 많은 경험을 보장하지는 않습니다.오히려 유지 보수 작업만 하다가 애매한 경력이 나올 수도 있습니다.

> 그래도 맨바닥부터 큰 서비스를 만들어보는 경험은 내 개발자의 삶에서 중요한 거름이 될거라고 생각한다.

12. 현업에서는 프로젝트 능력도 중요하게 생각하지만,유지보수 측면을 더 중요하게 생각합니다.

> 릴리즈를 진행하고나서 쉽게 기능에 대한 개발/개선이 확실히 힘들어졌다. 기존 기능에 대해 버그, 개선이 계속 요청되고, 그에 대한 유지보수가 계속 이루어져야 했다. 그래서 현재는 유지보수를 위한 코드를 작성하는 것에 대해 더 많은 고민을 하고 있다.

13. 제품을 출시해본 경험이 있는 사람과 그렇지 못한 사람의 차이는천지차이라고 생각합니다.

> 제품 출시는 어떻게 보면 쉬운 일이다. 잘 만들어진 제품을 출시하는 것이 어려운 일이다. 그래서 현재는 이미 릴리즈된 제품을 어떻게 개선할 수 있을지에 대해 고민하고 있다.

14. 아무리 당신이 개발을 잘하더라도,협업을 못한다면 당신의 성장에는 한계가 있습니다.왜냐면 세상에는 당신보다 개발 잘하는 사람이 더 많습니다.

> 개발자끼리 커뮤니케이션, 협업하는 것의 능력이 떨어진다면 일을 함에 있어 자신의 개발 능력이나 회사의 제품에 대한 믿음이 떨어질 수 있다. 그래서 현재는 개발자끼리의 커뮤니케이션, 협업에 대해 더 많은 고민을 하고 있다.

15. 개발을 잘한다는 건 코딩을 잘한다가 아닙니다.적절한 스펙을 찾고, 적절한 일정에 적절한 수준의 코드를 만들어내고,안정적인 애플리케이션을 위한 기반을 만드는 것이 개발을 잘한다고 말하는 거라 생각합니다.

16. 부트캠프는 처음 입문하기에는 좋지만,부트캠프에서 무엇을 배웠는 지 정리하는 것이 무엇보다 중요합니다.

17. 기술 블로그를 운영하는 사람과 그렇지 않은 사람에 대한서류 평가는 완전히 달라집니다.

18. 전통적인 대기업도 그렇겠지만,제 경험대로라면 여러분들의 서류는 모두 면밀하게 봅니다.

19. 경력직을 뽑는다고 하는 곳이더라도당신의 실력만 뛰어나다면 지원해 볼 수 있습니다.당신의 실력이 뛰어나단 걸 객관적으로 증명해보세요.

20. 무엇을 공부해야할 지 모를 때에는 항상 영어를 공부하시는 게 좋습니다.

> 고등학생때 그렇게 영어만 열심히 공부했는데 아직도 이렇게 부족한 이유가 무엇일까 고민이 된다. 